---
nimi: Andres Jõesaar
tiitel: meediaõppejõud
---

# Muudame kõrghariduse paindlikumaks ja erialadevaheliseks

Minu idee on muuta praegust suhteliselt jäika kõrgharidussüsteemi paindlikumaks ja interdistsiplinaarseks. Üheks sammuks selles suunas on luua kõigile õppuritele võimalus õppida (vähemalt) üks semester välismaal. Teiseks sammuks on meetmete väljatöötamine, mis aitaksid senisest palju vabamalt ja innovaatilisemalt kasutada interdistsiplinaarsuses peituvaid võimalusi – asendada õppekavade / -ainete ja õppemeetodite senised jäigad seinad loomingulist vabadust lubavate avastusruumidega.
