---
nimi: P.I. Filimonov
tiitel: kirjanik
---

# Kohustuslik IQ- ja huumorisoone test kõigile ametnikele


Kõik Eesti riigiametnikud ning eriti riigikogu saadikud peaksid läbima kohustuslikus korras esiteks IQ-testi ja teiseks mingi spetsiaalselt välja töötatud huumorisoone testi, ning nende tulemused avalikustataks.

Sellega saaks tagada, et rahvas teab vähemalt, kui targad inimesed meid valitsevad, ja mis veelgi tähtsam – kui tõsised nad seal on, et järgmistel valimistel ei peaks hääletama viletsa huumorisoonega inimeste eest.