---
nimi: Jaak Jõerüüt
tiitel: suursaadik
---

# Teeme ära riigireformi



Selle tegemisel lähtutakse Eesti Koostöö Kogu koostatud riigipidamise kavast. Probleemikirjeldused ja lahendused leiab kogu kodulehelt: http://www.kogu.ee/olemus-ja-roll/riigipidamise-kava/. Lahendusi pakutakse viiel teemal: arutlev demokraatia ja osalemine, kohalik omavalitsus, riigihaldus, valitsus ja riigikogu.
“Seoses rahvaarvu vähenemisega kaovad Eesti tööturult töökäed, vähenevad riigi tulud, ent ülalpeetavate arvu suurenemine koos ootustega paremale avalikule teenusele kasvatab riigieelarve kulupoolt. Riigipidamise kava koostamise põhjuseks on veendumus, et praegune asjade ajamise viis ei lase Eesti riigil parimal viisil sellele väljakutsele vastu astuda ning mõistlikult, tõhusalt ja tulemuslikult täita avalikke ülesandeid.”


“Riigireform peab muutma inimeste elu Eestis paremaks ja olema lähema nelja aasta jooksul elluviidav. Ümberkorraldust on mõistlik ette võtta, kui lahendus toimib, kui muudatus on praktikas teostatav ning kui võimalikke kuritarvitusi on võimalik ette näha ja ära hoida. Riigipidamise kava ettepanekud keskenduvad süsteemsetele puudujääkidele.”