---
nimi: Jane Oblikas
tiitel: Eesti Disainikeskuse juht
---

# Riik innovatsiooniveduriks e-residentide idee 110% realiseerimise abil



Töötades välja lihtsalt toimivad teenused e-residentidele, oleme sunnitud korrastama kõiki olulisemaid riigiteenuseid ja viima uuele, kasutajavaatest lähtuvale tasemele. Selle mastaapse idee realiseerimiseks tuleb luua meeskond parimatest spetsialistidest erinevatest organisatsioonidest ja ametitest, anda neile vajalikud abivahendid, otsustusõigus ja vastutus ning vaid üks ülesanne – luua maailma parim ettevõtluskeskkond. Eesti inimese võiduks on läbitöötatud, efektiivsed ja käepärased, vajadustele vastavad teenused. Eesti riigi tuntus, maine ja investeeringute kasv on lisaboonus.