---
nimi: Märt Väljataga
tiitel: ajakirja Vikerkaar peatoimetaja
---

# Asustame Tartu ja Narva elanikkonna ümber



Tartlased Narvasse ja narvalased Tartusse. Muidugi ei oleks 100% elanike vahetus realistlik, aga eesmärk olekski saavutada mõlemas linnas enam-vähem samasugune etniline proportsioon nagu pealinnas. See parandaks julgeolekut ja poliitilist kliimat. Võib-olla hakkaks Tartust isegi normaalseid poliitikuid esile kerkima. Hiljem tasuks proovida Pärnu ja Jõhvi elanikkonna vahetusega. Praegused lõuna- ja lääne-eestlased muutuksid sallivamaks, ei kardaks nii palju venelast, idavirumaalased assimileeruksid ning kõik oleksid õnnelikud.