---
nimi: Sveta Grigorjeva
tiitel: koreograaf ja luuletaja
---

# Muudame töötukassa järelevalveorganist rehabilitatsioonisüsteemiks



Teeme nii, et töötukassas arvel olevad inimesed võivad teenida miinimupalga ulatuses ilma elementaarst sotsiaalkindlustust kaotamata.

Näiteks toetaks töötukassa tööle naasva inimese algatust, kui too leiab endale ise võimalusi. Teda ei võetaks arvelt maha iga kahekümneeurose sissetuleku pärast. Töötukassa ei peaks olema mitte järelevalveorgan, vaid rehabilitatsioonisüsteem. Kui toetus on näiteks 90 eurot kuus, miks ei võiks inimene juurde teenida juhuslikke summasid (*à la* 20 eurot). Mida see 90 eurot katab? Ehk asotsiaali elujärje ...?
