---
nimi: Tiit Pruuli
tiitel: ettevõtja
---

# Aitame kaasa eestivenelaste kodanikuühiskonna loomisele



See, et Eesti vene- ja eestikeelsed kogukonnad elavad aastal 2015 veel rohkem lahus kui Pariisi prantslaste ja muslimikogukonnad, näitab meie kultuuri- ja julgeolekupoliitilist nõrkust. 
Häirekell lasti 2007. aastal kõrvust mööda. Eesti peaks panustama kohe ja sisuliselt venelaste kodanikuühiskonda kaasamisse, peaks aitama sündida tegelikul venelaste kodanikuühiskonnal Ida-Virumaal. Luua Eestisse koostöös New Yorgis paikneva Hodorkovski Kaasaegse Venemaa Instituudiga selle rahvusvahelise instituudi harukontor, mille eesmärk on kaasa aidata venelaste kodanikuühiskonna tekkimisele nii Eestis kui ka Venemaal.